ပြီးခဲ့တဲ့ အဆုတ်အကြောင်း၊လူ့ကိုယ်မှာဓာတ်ငွေ့ဖလှယ်ပုံ(သို့)
အသက်ရှုအဖွဲ့အစည်း အကြောင်းဗီဒီယိုတွေမှာ
လေအိတ်အကြောင်းကျန်ခဲ့ပါတယ်
ဒီမှာဆွဲပြပါမယ်
ဒါကတော့အဆုတ်လေအိတ်လေးတွေပါ
သူတို့ကအိတ်သေးသေးလေးတွေဖြစ်ကြပါတယ်
သင်နားလည်အောင်အစုံလိုက်ဆွဲပြပါမယ်
ပြီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယို ကိုမှတ်မိဦးမယ်ဆိုရင်
သူတို့တွေဟာလေပြွန်ကလေးတွေအဝင်အထွက်လုပ်တဲ့နေရာပါ
ပြီးတော့လေပြွန်ငယ်အဖြစ်ကွဲသွားမယ်
အဲ့လေပြွန်ငယ်တွေကပဲပိုမိုသေးငယ်တဲ့လေပြွန်ငယ်လေးတွေထိအဆင့်ဆင့်ကွဲသွားပြီးတော့
ဒီလေအိတ်တွေမှာအဆုံးသတ်သွားတယ်
ဒါကလေအိတ်ဖြစ်တယ်
သူတို့ဟာအလွန့်အလွန်ကိုသေးငယ်တဲ့အိတ်တွေပါပဲ
ပြီးခဲ့တဲ့အသက်ရှုအဖွဲ့အစည်းဗီဒီယိုမှာပြောခဲ့သလိုပါပဲ
သင်အဲ့ဗီဒီယိုကိုကြည့်ချင်ပါလိမ့်မယ်
ဒီအခေါ်ကိုသိပ်မသိရင်ပေါ့
ကျွန်တော့်တို့ရဲ့လေပြွန်ဟာဒီထဲကိုဝင်သွားမယ်
အဲ့ဒါကအခြားတစ်ခုမှဖြာထွက်လာတာဖြစ်နိုင်တယ်
ပြီးတော့နောက်လေအိတ်အစုံထဲကိုဝင်သွားမယ်ပေါ့
အဲ့အကြောင်းတွေကိုတော့သိပ်မရှင်းပြချင်ပါဘူး
ပြီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုမှာရှင်းပြပြီးပါပြီ
ပြီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုမှာတာ့အသက်ရှုလိုက်တာနဲ့
ရင်ဝမ်းခြားကြွက်သား(diaphragm)ကကျူံ့မယ် ၊နောက်အဆုတ်တွေကျယ်လာမယ်
ပြီးတာနဲ့လွတ်နေတဲ့နေရာတွေကိုလေတွေပြည့်လာမယ် ဆိုတာတွေ့ရမှာပါ
လေတွေဝင်လာမယ်အဲ့လေတွေက
လေထုထဲကရတဲ့လေတွေပါ
အောက်စီဂျင်၂၁%နဲ့နိုက်ထရိုဂျင်၇၈% ပါပါတယ်
တကယ်တော့လေထုထဲမှာကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်က
အလွန်နည်းပါတယ်
၁%ထက်ကိုနည်းပါတယ်
ဒါကြောင့်အသက်ရူလိုက်တိုင်းမှာ
အဲ့ပမာဏတွေအမြဲရနေမှာပါ
အရင်ဗီဒီယိုမှာဆံခြည်မျှင်သွေးကြောများအကြောင်းပြောပြီးပါပြီ
အဲ့အဆုတ်သွေးကြောမျှင်တွေဟာ
လေအိတ်တစ်လျောက်မှာတွယ်ကပ်နေပါတယ်
သွေးကြောမျှင်ပုံကိုဆွဲပြပါမယ်
သူတို့ဟာအာက်စီဂျင်မရှိရင် ဒီလာပြီးအောက်စီဂျင်ဖြည့်ပါတယ်
သူတို့ကအောက်စီဂျင်မရှိရင်
ခရမ်းရောင်သမ်းနေပါလိမ့်မယ်
ပြီးတော့သူတို့က လေအိတ်ထဲမှအောက်စီဂျင်ကိုယူပါမယ်
(သို့)အောက်စီဂျင်ကအဆုပ်လေပြွန်အမြှေးပါးကို
ပြန့်သွားပါတယ်ပြီးတော့သွေးကြောမျှင်တွေဆီ
နောက်အင်မတန်သေးတဲ့tubeတွေဆီကိုပေါ့
အဲ့လိုလုပ်ပြီးရင်တော့သွေးကစတင်နီလာပါပြီ
ဘာလို့သွေးနီသလဲဆက်ပြောပါမယ်
အောက်စီဂျင်ရလို့သွေးဟာ
အနီရောင်ဖြစ်ခြင်းဖြစ်ပါတယ်
အဓိက ကတော့အောက်စီဂျင်ရရှိမှုပါပဲ
သွေးတွေနှလုံးဆီကိုသွားဖို့အသင့်ဖြစ်နေပါပီ
သင်ခန်းစာရဲ့တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းပါပဲ
နှလုံးကနေအဝေးသွားတာကို
ပြီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုမှာသင်ပြီးပါပြီ
အလွယ်မှတ်ရရင်တော့ Away ဆိုတဲ့စလုံးက Aကိုယူပြီး Artery (သွေးလွှတ်ကြော)ပေါ့
ပြီးတော့ နှလုံးဆီပြန်လာတာကို တော့
သွေးပြန်ကြောကနေပေါ့
မေးခွန်းမေးမယ်ဆိုရင်တော့
ပြီးခဲ့တဲ့video ကိုပြန်ကြည့်ပေါ့
တစ်ချို့ကမေးကြတယ် အလွန်ကောင်းတဲ့မေးခွန်းပါ
ကျွန်တော်တို့ရှူ တဲ့လေမှာ
အောက်စီဂျင်၂၁%ပဲပါတယ်ဗျာ
ကျန်တဲ့နိုက်ထရိုဂျင်တွေ ဘယ်ရောက်ကုန်တာလဲတဲ့
ဘာလို့သွေးထဲမရောက်တာလဲပေါ့
တကယ့်ကိုကောင်းတဲ့မေးခွန်းပါဗျာ
ဖြေရမယ်ဆိုရင်တော့
ရှင်းပြတာပိုကောင်းမယ်
ပုံကြီးကြီးလေးဆွဲပြမယ်ဗျာ
ဒါကလေအိတ်ရဲ့အတွင်းပိုင်းလေ
ဒီနားကအမြှေးပါးလေးကတော့တော်တော်ကိုပါးတယ်ဗျ
ဆဲလ်တစ်ခုစာပေါ့
ပြီးတော့သွေးကြောမျှင်လေးကကပ်လျက်ရှိမယ်ပေါ့
neutral အရောင်နဲ့ပြမယ်ဗျာ
ဒါကမျက်နှာပြင်တစ်လျောက်ရှိတဲ့
သွေးကြောမျှင်လေးလေ
ဒါကတော့အောက်စီဂျင်၊နိုက်ထရိုဂျင်၊ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တို့လို
ဓာတ်ငွေ့တွေအတွက်နေရာပေါ့ဗျာ
ပြီးတော့
နှလုံးကတော့ ဒီမှာပေါ့
သွေးတွေကဒီလိုလာမယ်လေ
ပြီးရင်ဒီလိုပြန်ပြီးနှလုံးဆီသွားမယ်ပေါ့
နှလုံးရဲ့နှစ်ဘက်လုံးမှာပေါ့
ဒီလိုရေးပြမယ်ဗျ
နှလုံးကနေ....နှလုံးဆီကိုပေါ့
ဒီနားကနေပြီးတော့သွေးတွေလာမယ်လေ
အဲ့သွေးတောွမှာအောက်စီဂျင်မရှိသေးဘူးဗျ
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွေနဲ့ပဲပြည့်နေတယ်
နိုက်ထရိုဂျင်ကိုအစိမ်းရောင်နဲ့ပြမယ်ဗျာ
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကိုလိမ္မော်ရောင်ပေါ့
ဒီမှာကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွေရှိမယ်
တကယ်တော့သွေးထဲကိုပြန်ပြီးစိမ့်သွားမှာပါ
တကယ်တော့သွေးရေကြည်ကသယ်ပေးသွားတာပါ
သွေးနီဥကသယ်တာမဟုတ်ပါဘူး
ခဏလေးဗျာ
ဒီမှာကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွေရှိမယ်
လေအိတ်ထဲကအောက်စီဂျင်မရှိတဲ့သွေးထဲမှာ
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ပမာဏ
တော်တော်လေးများနေမှာပေါ့
ဒါကကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဝင်တဲ့နေရာဆိုရင်
အမြှေးပါးနဲ့ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်မော်လီကျူ းတွေပေါင်းသွားမယ်
ပြီးတော့လေအိတ်ထဲဝင်သွားမယ်
အခုဒါရဲ့တခြားတစ်ဘက်မှာပေါ့
တို့တွေအသက်ရူလိုက်မယ်
အောက်စီဂျင်ကတော့၂၁%ရမယ်
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ထက်ကိုပိုရပါမယ်
ဒါကတော့အောက်ဆီဂျင်မရှိတဲ့သွေးပေါ့
ကျွန်တော်တို့ကအောက်ဆီဂျင်အကုန်လုံးကိုသုံးလိုက်တယ်
အခုဗီဒီယိုရဲ့အဆုံး(သို့)နောက်ဗီဒီယိုတွေမှာ
ဘယ်လိုနဲ့ဘယ်နေရာမှာသုံးတယ်ဆိုတာဆက်ပြောပါမယ်
ဒါပေမဲ့ဒီနေရာမှာအောက်စီဂျင်မရှိပါဘူး
အောက်စီဂျင်တွေအားလုံးကအမြှေးပါးကိုမပြန့်နိုင်ပါဘူး
ဘာလို့လဲဆိုတော့အောက်ဆီဂျင်ပမာဏနည်းလို့ဗျ
မေးချင်တာက
အောက်ဆီဂျင်ကချက်ချင်းဆိုသလိုအမြှေးပါးမှာပြန့်သွားတယ်
သွေးတွေကအောက်ဆီဂျင်ပြည့်ဝပြီး
နှလုံးဆီသွားဖို့အဆင်သင့်ဖြစ်နေပြီ
သွေးလွှတ်ကြောနဲ့သွေးပြန်ကြောရဲ့ဆက်သွယ်မှုက
ဒီမှာအရေးပါလာပါပြီ
ဒါဆိုနှလုံးကိုသွေးဘယ်လိုရောက်လဲ
နားလည်ပြီလို့ထင်ပါတယ်
ဒါကတော့သွေးလွှတ်ကြောပေါ့
ဒါကနှလုံးကိုသွားမယ်
တောင်းပန်ပါတယ်ရှုပ်သွားတယ်
နှလုံးကနေဝေးရာကိုသွားမယ်
အပေါ်မှာပြောခဲ့သလိုပါပဲ
ဒါကနှလုံးကနေဝေးရာကိုသွားတော့သွေးလွှတ်ကြောပေါ့
နှလုံးကနေအဝေးကိုသွားတာသွေးလွှတ်ကြောပါ
ဒါဆိုခွဲခြားလို့ရပြီ
အောက်စီဂျင်ရှိတဲ့သွေးတွေက
နှလုံးဆီကိုသွားမယ် ဒါပေမဲ့ဒါက arbitrary ဆောရီးဗျာ
စာလုံးပေါင်းမှားသွားတယ် artery ပါ
ဖြစ်တတ်ပါတယ်
စာလုံးပေါင်းကိုကျွန်တော်သိပ်မရဘူးဗျ
ဒါဆိုသွေးလွတ်ကြောအဆုံးနဲ့သွေးပြန်ကြောအစ
ဆက်သွားတယ်လို့ပြောရခက်တယ်ဗျ
အဓိကလုပ်ငန်းကတော့ အောက်စီဂျင်နည်းနေပြီး
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်များနေချိန်ပါပဲ
ဒီနေရာကစတာကောင်းလိမ့်မယ်
အဆုတ်သွေးလွှတ်ကြောကပေါ့
အဆုတ်သွေးလွှတ်ကြောတွေဘာလို့ထူးခြားလဲဆိုတော့
သူတို့ကနှလုံးနဲ့ဝေးရာကလာတယ်
ဒါကြောင့်အောက်စီဂျင်မရှိဘူး(သို့)နည်းနည်းပဲရှိလိမ့်မယ်
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တော့အများကြီးပါတယ်
ဒါဆိုအဆုတ်သွေးပြန်ကြောဟာ
နှလုံးသွေးလွှတ်ကြောလိုလုပ်ဆောင်တာပေါ့
အောက်ဆီဂျင်ရပြီဆိုတာနဲ့နှလုံးဆီပြန်သွားမယ်
ဒါကအောက်စီဂျင်ရှိတဲ့အဆုတ်သွေးလွှတ်ကြောပေါ့
အောက်ဆီဂျင်မရှိဘူးလို့လဲရေးနိုင်ပါတယ်
ဘာလို့ထူးခြားလဲဆိုရင်
အဆုပ်သွေးလွှတ်ကြောနဲ့သွေးပြန်ကြောတွေကအဆုတ်မှာပဲ
အလုပ်လုပ်မဲ့ သူတို့ကဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်တယ်
ကျန်တဲ့လူ့အစိတ်အပိုင်းမှာတော့ အဝေးကိုသွားရင်
သွေးလွှတ်ကြောပေါ့
အောက်စီဂျင်ပါမယ်
နှလုံးကနေအဆုတ်ကိုသွားမယ်ဆိုရင်တော့
အောက်ဆီဂျင်မပါပါဘူး
ကျန်တဲ့အစိတ်အပိုင်းကနှလုံးကိုသွားမယ်
ဆိုရင်လည်း အောက်ဆီဂျင်မပါပါဘူး
ဒါမဲ့အဆုတ်ကနေ နှလုံးကိုလာမယ်ဆိုရင်တော့
သွေးတွေကအောက်စီဂျင်ပြည့်နေမယ်ဗျ
အဆုတ်မှာကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွကိုထားခဲ့မှာပါ
အရင်ဗွီဒီယိုကမေးထားတဲ့မေးထားတဲ့
မေးခွန်းကိုကျွန်တော်မဖြေရသေးပါဘူး
၇၈%သောနိုက်ထရိုဂျင်တွေဘယ်ရောက်ကုန်တာလဲ
အောက်စီဂျင်တွေ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွေထက်ပိုတဲ့
နိုက်ထရိုဂျင်တွေဒီနားမှာရှိနေပါတယ်
အဲ့နိုက်ထရိုဂျင်မော်လီကျူ းတွေဘယ်ရောက်ကုန်တာလဲ
အဖြေကတော့ နိုက်ထရိုဂျင်တွေဟာ သွေးထဲကို
ပြန့်နိင်တယ် ပြန့်သွားတယ် ဒါပေမဲ့ သွေးက
နိုက်ထရိုဂျင်လက်ခံနိုင်စွမ်းကတော့သိပ်မများလှဘူး
ဒါဆို အောက်စီဂျင်လက်ခံနိုင်စွမ်းကဘာလို့များနေတာလဲ
နိုက်ထရိုဂျင်ထက်ဘာလို့အောက်ဆီဂျင်ကို
ပိုပြီးလွယ်လွယ်နဲ့လက်ခံနိုင်တာလဲ?
သွေးနီဥတွေဒီနေရာမှာစအရေးပါလာပါပြီ
ရှင်းပြပါမယ်
အနီရောင်နဲ့ရေးပြပါမယ်
သွေးနီဥတွေက levelတိုင်းမှာ
အံ့အားသင့်ဖို့ကောင်းတယ်ဗျ
သွေးနီဥတွေဆိုတာကတော့ သွေးလှည့်ပတ်မှုအဖွဲ့အစည်းမှာ
လိုက်ပါလာတဲ့ဆဲလ်တွေပါ
ပူရှိန်းပြားလေးတွေနဲ့တူပါတယ်
ဒီလိုပုံလေးပေါ့
သူတို့ကစက်လုံးကိုပြားထားသလိုဗျ
ဘေးတဘက်စီမှာချိုင့်အဝိုင်းလေးတစ်ခုစီပါတယ်ပူရှိန်းပြားလိုလေးပေါ့
ဒါဆိုဆွဲကြည့်ပြီး
ဘေးတိုက်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဒါနဲ့တူပါလိမ့်မယ်၊ဖြတ်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
အချိုင့်ဝိုင်းလေးတွေကိုတစ်ဘက်စီမှာတွေရလိမ့်မယ်
ထောင့်တစ်နေရာကနေဆွဲလိုက်မယ်ဆို
ဒီလိုလေးမြင်ရလိမ့်မယ်
အဝိုင်းချိုင့်လေးတစ်ခုတစ်ဘက်မှာရှိရင်
ကျန်တဲ့ဘက်မှာလဲတူတဲ့ချိုင့်လေးတစ်ခုရှိမှာပါ
ဗွီဒီယိုတစ်ခုလုံသွေးနီဥအကြောင်းပဲပြောပါမယ်
သူတို့မှာဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ဆိုတာလေးပါမယ်
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်အကြောင်းဗွီဒီယိုရှိပါတယ်
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ဆိုတာပရိုတင်းလေးတွေပါ
ဟီးမ်ဆိုတဲ့အစုလေးစုပါတယ်
သွေနီဥတွေထဲမှာဆိုရင် ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်တွေ
သန်းချီပြီးပါပါတယ်
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ပုံကိုဆွဲပြမယ်
ဟီးမ် အစုလေးစုပါမယ်
ဟီးမ်မှာတော့သံဓာတ်အဓိကပါဝင်ပါတယ်
အဲ့ဒါကြောင့်သံဓာတ်ကလူ့အတွက်အရေးပါတာပါ
သံဓာတ်မလုံလောက်ရင်တော့
အောက်စီဂျင်သယ်တဲ့နေရာမှာဒုက္ခရောက်လိမ့်မယ်
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်လဲအလုပ်ကောင်းကောင်းမလုပ်နိုင်တော့ဘူးပေါ့
သံဓာတ်သာရှိနေရင်လုပ်နိုင်ပါတယ်
သူ့မှာဟီးမ်အစုလေးခုရှိတယ်
အဲ့အစုတစ်ခုစီက အောက်စီဂျင်ကိုပေါင်းနိုင်တယ်
အောက်စီဂျင်ပေါင်းတဲ့နေရာမှာအလွန်ကောင်းပါတယ်
နောက်ဗွီဒီယိုမှအသေးစိတ်ကြည့်ဗျာ
သူတို့အောက်စီဂျင်ကိုသယ်ပြီးဘယ်လိုလွတ်လဲ
ဒါမဲ့သူ့မှာဟီးအုပ်စုသန်းပေါင်းများစွာရှိတယ်အာက်စီဂျင်က
သွေးနီဥအမြှေးပါးကိုဖြတ်ပြီး
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်မှာရှိတဲ့ဟီးအစုတွေကိုသွားပေါင်းတယ်။
သွေးနီဥတွေထဲကဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ဟာ
ရေမြှုပ်လိုဖြစ်နေတာကြောင့်
အောက်စီဂျင်တွေဟာကောင်းစွာတွယ်ကပ်နိုင်ကြတယ်
သွေးနီဥတွေကသွေးရည်ကြည်ထဲကနေ
အောက်စီဂျင်တွေကိုကောင်းကောင်းစုပ်ယူနိုင်ပါတယ်
သွေးရည်ကြည်ဆိုတာက
သွေးနီဥတွေပါဝင်တဲ့သွေးထဲကအရည်တစ်မျိုးပါ
ဒီကသွေးနီဥကတော့မနီသေးဘူး
အဓိကအချက်ကဒါပဲ
ဘာလို့မနီသေးတာလဲ
ဒီနားကိုသွေးနီဥထားလိုက်မယ်ဗျာ
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွေက
သွေးရည်ကြည်နဲ့အတူရှိနေမယ်
သူတို့ကိုသွေးရည်ကြည်ကဘယ်လိုစုပ်လဲကတော့
နောက်ဗွီဒီယိုမှာကြည့်ပေါ့ဗျာ
စုပ်ယူပုံကတော့နဲနဲကွာတယ်ဗျ
အဲ့ဒါကကာဗွန်နစ်အက်စစ်ပါပြီးတော့
သွေးရည်ကြည်ကအောက်စီဂျင်ဘယ်လိုပေးလိုက်တယ်ဆိုတာကအဓိကပဲ
နောက်ဗွီဒီယိုကျကြည့်ဗျာ
သွေးနီဥတွေမှာဟီးမ်မိုဂလိုဘင်အများကြီးပါမယ်
အဲ့ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်တွေက
သူ့မှာရှိတဲ့အောက်စီဂျင်ကိုပေးရမယ်
အောက်စီဂျင်ရှိမှ
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကအနီရောင်ဖြစ်တယ်
အနီရောင်သန်းတာပေါ့
အောက်စီဂျင်မရှိရင်တော့နီမနေဘူး
ခရမ်းရောင် အပြာရောင် မဲနယ်ရောင် တွေဖြစ်နေမှာပါ
ဒါ့ကြောင့်ကျွန်တော်တို့ကိုယ်ကအောက်စီဂျင်မရှိတဲ့အခါ
သွေးလွှတ်ကြောတွေကပြာနေတာပေါ့
အရောင်တွေပြောင်းတဲ့အကြောင်းကတော့
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကဟီးမ်မှာအောက်စီဂျင်ပေါင်းမပေါင်းတာကြောင့်ပေါ့
တကယ်တော့အောက်စီဂျင်ပေါင်းလိုက်တာနဲ့
ပရိုတင်းတည်ဆောက်ပုံတစ်ခုလုံးပြောင်းသွားတယ်
ခဏခဏမြင်ဖူးမှာပါ
ပရိုတင်းတစ်ခုလုံးက
ခရမ်းရောင်မဲပြာရောင်သန်းနေရာကနေ
အနီရောင်သန်းလာတာပါ
အဲ့ဒါကြောင့်သွေးနီဥတွေက
အောက်စီဂျင်ရပြီးနီလာကြတာပေါ့
ဆက်ပြောပါမယ်
ဒီနေရာတစ်ခုလုံးမှာတော့ ဘာလို့
နိုက်ထရိုဂျင်ထက်အောက်စီဂျင်ကိုပိုလက်ခံနိုင်ရတာလဲ
နိုက်ထရိုဂျင်ကလေထဲမှာအောက်စီဂျင်ထက်ပိုများတယ်လေ
အဖြေကတော့သွေးနီဥတွေဗျ
သူတို့မှာဟီးမ်မိုဂလိုဘင်သန်းချီပြီးပါတယ်
သူတို့ကအောက်စီဂျင်ကိုယူနိုင်တယ်ပြီးတော့
သွေးရည်ကြည်ထဲကိုလဲပို့ပေးနိုင်သေးတယ်
၉၈.၅%သောအောက်စီဂျင်တွေကိုပေးနိုင်ပါတယ်
ဒါကြာင့်သွေးနီဥတွေဟာသွေးနဲ့အတူသွားလာပြီး
နှလုံးဆီကိုပြန်လာနိုင်တာပါ
အဲ့ဒါတွေကသွေးဘာလို့နီလဲဆိုတာပေါ့
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကြောင့်
သွေးနီတာပါ
အောက်စီဂျင်အကုန်လုံးကိုပေးလိုက်ပါတယ်
အဲ့ဒါကြောင့်သွေးရည်ကြည်ထဲမှာနည်းနေတဲ့
အောက်ဆီဂျင်ပါဝင်မှုကိုမြင့်စေတာပေါ့
နိုက်ထရိုဂျင်အတွက်တော့ဘာမှမရှိပါဘူး
နိုက်ထရိုဂျင်ကိုပေးပေးနိုင်မဲ့ဆဲလ်မရှိဘူး
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ကလဲမပေါင်းနိုင်ဘူး
အဲ့ဒါကြောင့်အောက်ဆီဂျင်ကိုပဲ
နိုက်ထရိုဂျင်ထက်ပိုယူတာပေါ့
နိုကထရိုဂျင်ဘယ်လောက်များယူလဲမေးရင်တော့
စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းမှာပဲဗျာ
စိတ်ကူးကောင်းပဲ
ကဲသွေးနီဥပေါ်မှာအာရုံစိုက်ကြည့်ရအောင်
သူကိုယ်တိုင်ကိုကအံ့အားသင့်ဖို့ကောင်းတယ်ဗျ
ဆဲလ်တည်ဆောက်ပုံဗွီဒီယိုမှာ
ဆဲလ်တိုင်းဆဲလ်အမြှေးပါးနဲ့ DNAဆိုတာ
ရှိတယ်ဆိုတာပြောခဲ့ပြီးပါပြီ
သွေးနီဥရဲ့ထူးခြားချက်ကတော့
ပြောခဲ့သလိုပဲဟီးမ်မိုဂလိုဘင်ပရိုတင်း
သန်းနဲ့ချီပြီးပါပါတယ်
နောက်တစ်ချက်က
သူ့မှာ Nucleus ရယ်
DNAရယ်မပါပါဘူး
ကျွန်တော်ပထမဆုံးစသိတုန်းကအံ့အားသင့်သွားတယ်
ဆဲလ်ရောဟုတ်ရဲ့လားတောင်ထင်မိတယ်
သက်ရှိအရာရောဟုတ်လားပေါ့
ဘယ်ချိန်မှာစကြီးထွားသလဲ
nucleus ရှိရဲ့လားပေါ့
ဆဲလ်တိုင်းဟာ ပရိုတင်းတည်ဆောက်ပြီး
ကိုယ်တိုင်ရပ်တည်နိုင်ဖို့
Nucleus နဲ့ DNAကိုလိုအပ်ကြပါတယ်
ဒါမဲ့သွေးနီဥကတော့တစ်ခုလုံးနီးပါး
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်တွေချည်းပါဝင်နေတာပါ
စဉ်းစားကြည့်ပါ သွေးနီဥတွေက
သူတို့လုပ်ငန်းအတွက်ပြောင်းလဲပစ်ဖို့တည်ဆောက်ဖို့
Nucleus မရှိဘဲ
တကယ်ရောအဆင်သင့်ရှိရဲ့လားလို့ပေါ့
တကယ်တော့သူတို့ဟာ nucleus တွေကိုအပြင်ထုတ်ပြီး
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်အတွက်
နေရာအထောက်အကူရအောင်လုပ်ပေးတာပါ
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်များများရှိလေ အောက်ဆီဂျင်
များများကိုသင်သယ်ဆောင်နိုင်လေပေါ့
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်အကြောင်း ကိုဗီဒီယိုလုပ်ပေးပါ့မယ်
ပြီးတော့ထပ်ပြီး
သွေးလည်ပတ်ပုံအကြောင်းဗီဒီယိုရောလုပ်ပေးမှာပါ မစိုးရိမ်ပါနဲ့
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်အကြောင်း ဗီဒီယိုက
ပိုစိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းမှာပါ
သွေးနီဥတွေအကြောင်းကိုပြောပြီးပြီနော်
သူတို့တွေကြီးထွားဖို့ nucleus မလိုတာကို
သင်အံ့အားသင့်နေမယ်ထင်တယ်
သူတို့ကအသက်တိုကြပါတယ်
ရက်ပေါင်း၈၀ကနေ၁၂၀လောက်ထိပဲနေနိုင်တာပါ
သက်ရှိဆဲလ်ထဲမှာဆိုတော်တော်တိုတာပါ
DNAမရှိဘဲအသက်ရှင်နိုင်လားဆိုတာမေးစရာပါပဲ
တကယ်တော့သူတို့ကအောက်ဆီဂျင်အတွက်
သွေးကြောတွေသာဖြစ်ပါတယ်
သူဟာDNAကိုမထုတ်လုပ်နိုင်ကြပါဘူး
ကဲဟီးမ်မိုဂလိုဘင်အကြောင်းဆွေးနွေးမှပဲထပ်ပြောကြတာပေါ့
ခုတော့ဒီ videoနဲ့ဒီလောက်ပါပဲဗျာ
မိနစ်၂၀ တောင်လုပ်မိသွားတယ်
၁၀မိနစ်စာလောက်ပဲလုပ်ရမှာကို
ဒါဆိုဒီမှာပဲရပ်လိုက်တော့မယ်နော် နောက်ဗီဒီယိုကျရင်
ဟီးမ်မိုဂလိုဘင်နဲ့သွေးလှည့်ပတ်တဲ့အကြောင်းတွေပြောကြတာပေါ့ဗျာ။